# В чом смысол

В этом репозитории находится мой проект и документация, которые я делаю в рамках своей выпускной квалификационной работы.

На данный момент проект находится в стадии начальной разработки и не имеет четкой структуры. В целом всё довольно сыро, но я работаю над этим. Времени до защиты еще достаточно.

А вот и [документация](docs/README.md).

После защиты планирую развивать этот проект дальше как открытое и бесплатное решение. Если будет время конечно.

## Тема

На данный момент нет точной уверенности даже в теме моей работы. У меня есть несколько идей, сейчас я занимаюсь постепенным изучением предметной области, а так же размышляю об актуальности каждой темы и решаемых проблемах

Список тем, от наиболее проработанной:
1. открытая система управления уязвимостями;
2. открытый агрегатор баз данных уязвимостей;
3. открытая децентрализованная платформа для обмена структурированной информацией об уязвимостях;
4. открытый инструмент для моделирования перемещений злоумышленника по внутренней сети на основе графов.

Поскольку вторая тема по сути является частью первой темы, сначала я буду делать вторую тему. Если буду успевать, доделаю в первую тему.

## Текущее состояние дел

Сейчас я делаю эскизную программную реализацию проекта и в процессе изучаю предметную область и продумываю бизнес процессы.

Касательно реализации, эскизная версия будет делаться на стеке PHP + Symfony + ApiPlatform, поскольку я хорошо знаком с этими технологиями и на них можно быстро разрабатывать необходимый функционал.
Но конечная версия будет реализована на другом стеке, это будет либо c++ + boost, либо Java + Spring.

## License

This project is available under the MIT [License](./LICENSE)