#### Аналоги
Проводится исследование рынка на наличие уже существующих решений сформулированной проблемы, формулируются списки преимуществ и недостатков каждого конкретного решения или набора решений.
Анализ каждого решения должен содержать следующую информацию:
- [x] краткое описание продукта, кто его разработал и кому принадлежит
- [x] краткое описание разработчика и владельца решение, в какой стране находится
- [x] описание особенностей системы
- [x] список сильных сторон системы если есть
- [x] список преимуществ системы
- [x] список недостатков системы
- [x] список источников

##### Dr. Web Enterprise Security Toolkit
Представляет собой набор продуктов, объединенные в единую сеть, называемую "антивирусной сетью", в пределах которой работают сервера заказчика. Сеть состоит из следующих типов элементов:
- панели с пользовательским интерфейсом для взаимодействия и удаленного администрирования сетью;
- сервер Dr. Web, который является ядром и выполняет множество задач, включая опрашивание ВСО, опрашивание и взаимодействие с агентами и другие;
- хосты с установленными агентами.

Основная задача сети - своевременная защита от вирусов и атак через различный источники. Система защитит от атак извне и изнутри, защитит от несанкционированного доступа или изменений в файловой системе, наблюдать за происходящем в системах в пределах сети.
В сети функционал автообновления используется только для обновления ПО производителя.
Доктор веб имеет свою собственную вирусную базу и свой собственный алгоритм доставки изменений вирусной базы под названием "Всемирная система обновлений"

**Преимущества**:
- мощное и гибкое решение, имеющее отличную архитектуру и большой функционал;
- является продуктом Российского разработчика

**Недостатки**:
- функционал автоматической установки обновлений и исправлений используется исключительно на собственных продуктах производителя;
- является коммерческим решением с закрытым исходным кодом;
- продукт не является полноценной системой управления обновлениями, но система управления обновлениями входит в продукт как компонент.

**Источник:** [Документация Dr. Web Enterprise Security Toolkit](https://cdn-download.drweb.com/pub/drweb/esuite/13.0.1/documentation/html/ru/admin_manual/index.html?about_product.htm)

##### Panda Patch Management
Продукт от компании Panda Security, предназначенный для защиты только Windows систем, работает как модуль для другого продукта, что лишает продукт рынка Unix серверов и делает продукт менее доступным и менее дорогим.
Panda Security - это испанская мультинациональная компания, специализирующаяся на разработке решений безопасности и управления для защиты и контроля ИТ-систем. Начав с разработки антивирусных программ, компания расширила свою линейку корпоративных решений на сервисы расширенной информационной безопасности с технологиями для предотвращения кибер-преступлений.

**Недостатки**:
- продукт от иностранного производителя;
- защита исключительно Windows систем;
- является компонентом более крупного продукта и не поставляется отдельно;
- решение коммерческое и с закрытым исходным кодом.

**Источник:** [Описание продукта от Panda Security](https://www.cloudav.ru/upload/iblock/2dd/Patch%20Management%20-%20%D0%9E%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82%D0%B0.pdf)

##### Kaspersky Systems Management
Лаборатория Касперского имеет решение под названием Kaspersky Systems Management, которое выполняет задачи Patch Management System и может распространяться как отдельный продукт так и часть набора продуктов.

**Источник:** [Документация Kaspersky Security Center](https://img.kaspersky.com/oh/KSCLinux/15.1/ru-RU/KSC-Linux-15.1-ru-RU.pdf)

##### Security Vision VM

##### PT MaxPatrol VM
MaxPatrol VM это система управления уязвимостями от Positive Technologies. Система автоматизирует процесс управления уязвимостями и интегрируется с другими решениями от Positive Technologies.

Positive Technologies это российская компания, предоставляющая множество услуг в сфере ИБ, занимающаяся исследованием и анализом сферы ИБ и разработкой решений и сервисов для кибербезопасности. Компания имеет известность по всему миру за счет своей исследовательской деятельности, в которую вкладывает большие ресурсы.

Особенность системы заключается в её тесной интеграции с другими продуктами Positive Technologies, а так же с их исследовательским отделом из которого берётся информация о трендовых уязвимостях.

Другие особенности:
- позволяет учитывать значимость защищаемых активов
- имеет возможность делать точечные проверки конкретного актива на наличие конкретной уязвимости или группы уязвимостей
- имеет дополнительный модуль для контроля соответствия стандартам
- внесен в реестр отечественного ПО и имеет сертификацию ФСТЭК
- имеет встроенный чеклист для организации процесса управления уязвимостями, написанный экспертами PT
- упрощает организацию совместной работы ИТ и ИБ отделов, регламентирует их деятельность
- имеет собственный встроенный язык запросов для выполнения различных фильтраций и выборок уязвимостей по различным критериям

Сильные стороны:
- инвентаризация активов
- приоритизация активов
- быстрое выявление новых уязвимостей
- приоритизация уязвимостей
- контроль устранения уязвимостей
- контроль соответствия стандартам

Преимущества:
- тесная интеграция с другими продуктами PT
- собственный язык запросов позволяет создавать очень гибкие фильтры под любые задачи
- внесен в реестр отечественного ПО

Недостатки:
- закрытый исходный код
- проприетарная лицензия
- платно

**Источники:** [Сайт продукта](https://www.ptsecurity.com/ru-ru/products/mp-vm), [Документация разработчика MP VM](https://pt-corp.storage.yandexcloud.net/Rukovodstvo_razrabotchika_92e12d1467.pdf), [Поддерживаемые системы MP VM](https://pt-corp.storage.yandexcloud.net/Spisok_podderzhivaemyh_sistem_209be0d697.pdf)

##### Tenable Patch Management

##### Tenable Nessus

##### Securitm

##### Cisco VM

##### Rapid7 InsightVM

##### Hackuity VM

##### Patrowl

##### Vulns.io
Vulns.io - это многофункциональная система управления уязвимостями и обновлениями, разработанная компанией "Фродекс" в 2022 году.

**О разработчике**

Компания "Фродекс" специализируется на разработке антифрод решений для использования в банковском секторе и предоставлении услуг аудита информационной безопасности.

*Поддерживаемые системы*

*Цена и способ продажи*

*Возможности инвентаризации*

*Возможности мониторинга*

*Возможности приоритизации*

*Возможности аудита*

Особенности системы:
- активный\пассивный сбор данных
- наличие БДУ от вендора

Недостатки:
- высокие системные требования